[음악]
갈대 숲에서 혼자 길을 헤쳐 나가는
사람 여덟 여덟 박 상수입니다
[음악]
굳이 길 없는 데를 따라 산을
오릅니다 하긴 길이 따로 있겠습니까
내 발 닿는 데가
[음악]
길이죠 길을 막는 장애물과 싸우
습니다 어 여기 호수에 물이 있었다면
참 좋았는데 그걸 목적으로 해서
왔는데 이거 뭐 여기는 딱 쉬어가라고
있는는데
같습니다 쉴 자격이 충분해
보입니다네 이건 뭐 저네 원장입니다
너 이걸 걸고 기죠 그래가지고 이렇게
대가 먹고 이제
이런데에 여기에는 좀 날가 있지만은
어 봉토
안에는에 사채
발견자가
취득해서 여기에 약간의 용돈이
있으니까에 경비에 쓰시길 바랍니다
이제 이렇게 놓고
[음악]
시신기증 원서입니다
이게 내가
여기다가 쓴
것은 사망 즉시 해부학 교실로 이성
바랍니다 가족이나 친지 모든 사람에게
일체 사망 소식을 알리지 않고
바로
급히 의과대학 교실로 이성을
바랍니다에 그다음에 25년 전 그가
예수 세세 작성한
유서입니다에
의과대학에서 절차에 따라서 화장
처리해서 분말 처리해서 가족도 모르게
홀연이 떠날
사람처럼 정에 의해서 뿌려 주시
길리에서 마지막 날을 맞이할 것처럼
그는 왜 그런 유장을 몸에 지니고
다니는
걸까요 저기 섬이 있는 거
같네 그가 49년 전 설계했던 저수지
앞
들판 오늘 묵어갈 숙소입니다
텐트만 있으면 어디든 침실도 되고
거실도
됩니다 야 이게 누룽지가
이제 금세 주방도
만들어졌습니다 말 그대로 무상
임대입니다 우리가 살아가 필요
것들은이 토록 매우 간소한도
모르겠습니다 누룽지를
나봐요네 누룽지가 이제 내 몸에도
제일 맞고 누렁지 먹으면
그냥 날릴지 요거 하나 또 김 볶은
거
파셔서 요거 둘이면 아주 가볍고
요거면 충분합니다 영양가도 아주 됐고
내 해외 여행을 찍어도 이렇게 합니다
그러면은 뭐
얼마든지 일주일은 견뎌내는
거예요 관록이
느껴집니다 야전에서 전투 식장 먹던
생각이 나네요
낭만도 있고 재밌어 보이기는
합니다만 어찌 보면 이게 다 사서하는
생고생
아닙니까게 편한 짐 놔두시고 이렇게
밖에서 비박을
하시는 이유가
있어요 집에서 기록이 못
보잖아요 또 이런 수풀도 웃고 공기도
집이
막지
않 석양에 볼 수
있고 밖에
나오면 마음이 아주 평화로워 지니까
나오는
[음악]
거죠 들판에 어둠이 내려앉습니다
밤의 침묵 속에서 그는 충만하고
자유로워
보입니다 그도 평범한
가장이었습니다 결혼 전엔 일곱 식구를
결혼한 뒤에는 식구를
[음악]
혈관이 막혀 뇌경색에 온 겁니다
의사도 이제 1년을 못 친다 그러니까
이젠 죽은 건 보는 거고 사람은
누구나 죽는거다 그러니까 울구불구
난리 할 거 없이 나는 뭐이 죽고는
뭐어이 걷다가 이렇게
걷는에 이래서 산에다 나를 버리겠다
그런지만 알고 나 찾지 말라
이제는이이 가버린
거죠 그는 해외로
떠났습니다 가족에게 짐이 되다 죽느니
여행자로 죽겠다는 마음으로 2년간
오지를 찾아다녔습니다 그는 살아
돌아왔고 삶의 시간은
연장되었습니다 악작 같이 오토
캠핑으로 막 걷고 뭐하 하니까는 그게
어떻게 한 3 4개월 지내니까 조금
어지러움이 지더라고요 난게 아니고
조금씩 이거는 걷는 것이다이 병원
걷는 거에는 없다 그래서 살았는 거
같습니다 직구도 몇게 있습니다 현재도
여기 몇개 있습니다 나는 몇개 있는
순간에 거기 모세관을 통해서 피가
통해서 지금 살아 있는
거죠 어가네네
[음악]
좋 이거 다 실릴 수가
있을까 주말을 맞아서 캠핑을
떠납니다 어떻해 그 차 가지가 그가
운영하는 캠프 동호의 회원들과 함께
떠납니다 뒤에 짐이 또
있어 그를 살게 만들어 준 자연을
향해 출발합니다
고대산 600m 고지 샘에 그의
농장이 있습니다 짐을
[음악]
다가져 그는 이곳을 캠핑장으로
개방합니다
시설은 비닐하우스 한뿐입니다
이건 주어 치고 패는 이런
거 그거 남는 건 모두 전기 세트에
갖다 넣어야
[음악]
돼 캠핑장 주인으로서 손님 맞을
준비에 여념이 없습니다
[음악]
[박수]
동료들이
모였습니다 그의 글을 읽고 찾아온
이들입니다
그는 50년 전부터 주말 농장을
만들고 캠핑을
[음악]
했습니다 이게 2원짜리
그런데이 맛이 30만 원짜리
[음악]
감사합니다 도시의 일상의 지친 이들이
자연에서 치유 받자는 생각에
공감했습니다 20년 2년도 적지
않습니다 난 지금 혼자 사는지가 30
됐거든요 그 는게
있다고 딸이 있는데 내 딸의 집을
몰라 내가 그리고 내 동생이 있어
여동생이 어디
갔어 모자 써서 그렇지 할머니야 이런
지금 여인가 여덟이 이런 여섯이 이런
여섯 어 그런데 내가 12살 때 얘를
놨어 얘 이름을 내가 지어줬어 12살
때
[음악]
농장 근처에 있는 채소 밭입니다
두 사람이 이삭 죽기를
[음악]
합니다 박정덕 씨는 지난해부터 오빠와
연락이 다 농장에 가끔 옵니다
서울사는 서영 씨도 종종와서 며칠씩
지냅니다 누가 더
예뻐요 지금 서영씨 나이에 아버지는
가족을 떠났습니다 그게 30년이 될
줄은 몰랐답니다
[음악]
아 아버지 그냥 원래 생활대로
하시면서 아버지 좋아하는 거 하세요
그 번해 봤죠 저희들이 근데 단호
하셨어요 일단 떠나시는 거는 잠시
떠난다고 생각했죠 그러니까 이제
그렇게 열심히 일하신 분이니까 잠시
뭐 1 2년 여행하고 오시겠지
생각했는데 이제
아버지는 와 이거는 정말이 싱싱하고
좋은데 이렇게 버려져 있네 이렇게
좋은데 아버지를 정 이 이제 그를
닮아갑니다
그 오빠 사시는 거 보시면은
어떠세요 오빠가 맨 처음에는 이제
혼자 이렇게 계시니까 마음은
좀 뭔가가 좀 좀 안타까운 점문
있는데 오빠가 그걸 주장하시고 그게
옳은 삶이라고 이제 그렇게 적을
하시니까 오빠의 그 그 말씀이 또
옳은 것도 같아
들한테 기대지 않으시고 이렇게 요새
노인들은 그냥 조금이라도 아프면
자손들 기대고 힘들는데 빠는 그런게
없 옆에서 좀 많이
배우세요네지가 배우려고 노력은
하는데 그래도 뭐 오빠는 뭐 뭐
90% 쫓아갈 수 없지만 한 10%
정도는 저도 노인 내잖아요 그 생각을
자꾸 바꾸려 그래
[음악]
그래요 방금 밭에서 주온 채소로 캠프
식구들의 저녁 식사를
[음악]
준비합니다 돈 들이지 않고 차린
자연식 있니다
[음악]
가을에는 국이 최고 맛있다 그러잖아요
수수하지만 건강에 이로운
음식이죠
국장 그는 자연을 거스리지 않는
캠핑을 추구합니다
소박함 속에서 풍요로움을 찾습니다
[음악]
캠핑을 50년 했으니 그는 텐트
치는데 도사입니다
[음악]
열살 예지도 열심히 손을
보니다지가네 예지는 캠핑 좀 해봤나
보네
[음악]
예진의 부모가 박상설의 캠프에
참여한지는 13년이 됐다고
합니다 다 들어가면 안
돼 정신적으로 많이 도움을 많이 봤죠
[음악]
정신적으로 디에서 받아 알겠지 형
여기서 받아서
사람이 할
리 할도리 그런 것들
예 피해주지 않고 자기 스스로 뭐 할
수 있는 그런 능력 이런 걸 많이 느
배우고
느끼죠 이거 한쪽에
넣고 아이들도 스스로 하는 능력을
배웁니다 고생을 자청하는
사람들 다 즐길거리가 있 또
[음악]
아닙니다 그런데도 소풍 날처럼
설렌다고
[음악]
합니다 그의 업무가
끝났습니다 이게
뭐예요이 깐돌이데 별명이 근데 요거를
붙이면 이제 잔소리가 내가 많아지지
이렇게 되면 자니까 자연인이 돼
가지고 잔소리가 없어져
죽은
거야 그래서이 뛰는
[음악]
거야 샘의 하루가 점으로
갑니다 아침 선생님 저기 조선이
와이에 나왔던 거 어 제가 자작나무를
제일 좋아하거든 다음날 농원 근처
숲로 다 같이 산책을 나왔습니다
아이 아버지하고
재이 꽃 떨거 참
좋다 아빠 더어
봐 숲에서는 스트레스가
사라지죠 아이들도 세장을 벗어난
새처럼 활기 넘칩니다 야 안
되네 야단났어 아이들이
좋아 가지고 이렇게 이제 모두 풀어
놓고 이제 아이들을 길려 하는데 모두
묶어 가지고 공부해라 해라이 야단이야
이게
예 구름하고 자작나무 숲이 능입니다
저게 나무가 왜 흔들려 아 바람
바람이 불어서 그러니까 저 혼자는
춤을 못 추는데 바람이 춤을 추게
만들어 주는 거야 것도 텐트 치면
최고 텐트 할아버지가 텐트 어서 쳤다
예지는 여기 오니까 좋아네 뭐가 좋아
어 공기도 상쾌하고
도시보다 얼굴 들 예쁘게 나 엄마
잔설이
[음악]
없고음 돌아갈 시간입니다 다음에도
가요
울어야지
싫 조심해가 예예 아이들 해왔나
1박이 1이 빠르게
지나갔습니다 먼저
가겠습니다 그래
먼저가 동료들에게 그는 든든한
길잡이입니다
조심해
갔어 그래 하지만 따르게 그는 구순이
지척인 아버지입니다
하세요
시간도도 앞으로만 흘러갑니다
아버지가 지나간 길이 행합니다
[박수]
아버지 집 보시면 어떠세요 아버지
체하게 인생 즐기실
때 같이 저도 좋지만 떠나시는 뒷모습
보면은 마음
한쪽은
애려요 애리고
쉬어요 긴
모습
이제이 가을 또 몇 번 으
[음악]
까래
사실 그렇죠
그래서이 계곡소리 아버지 목소리 안
들릴
때 아빠 나 어떻게 해야 돼
풀수 조만큼 길 옆에 떨어진 들국화를
봐라
거기에 아빠가 참일 좋아하는 들국화가
피어
있다 그걸
보고 나 한번 기억해주면 그걸로 나는
좋 하다
그는 매일 머리를 밉니다 25년이
됐습니다 나의
이게 나의
브랜드입니다 군이 없는 간결한
생활 차에다가 음식도 마찬가지입니다고
그럼 번잡한 음식을 멀리하고 채소와
과일을
즐깁니다 섞는 거죠 님이 제일
좋아하시는 음식이 예 이게 사라다
내가 제일 좋아하는 건데 초를 넣면
향 끝은 맛이 이제 나는 거죠 예
향같은 맛이
나고 그래서 이제 초를 꼭 이제 꼭
넣죠
이거 이게 직접 이렇게 묶으신
거예요네 내가 이제 여기다 너무
떨어지고 하니까 여기다가 놓고 이제
내가 만들었죠
그렇게 비집고 들어갈 틈이 안
보입니다 이따금 사람의 온기가
그립지는
않습니까 제일 이제 많이 질문받는게
외로운 얘긴데
막 설레요 나는 내 경우는
혼자라는게 무척 즐거워요 그러면
즐거운 걸 이제 뛰어넘은게 이제
설레인 건데 왜 설레냐
혼자가음 남의 힘을 빌리지 않고 내가
모든 거를 이렇게 반찬하고 빨래하고
식사하고 모든 걸 하니깐 남을
괴롭히지 않으니까
[음악]
우리는 서로 다
다르죠 그는 홀로 섬으로써 자유를
누리고 자신을 단련하면서 살아 있음을
[음악]
느낍니다 물건이
있습니다 그에 부친이 남긴
일기장입니다
개 아버지가
아마에 이은살 이은살 내회
때부터에 일기입니다
이게
상설이 저녁 19시 50분에는
[음악]
뭔지 신기가 불편한지 마음이 불편한지
식사도 안
하고
컨이 있다가 또 9시쯤
나갔다 글자가 어떻죠 그만지 부친이
세밀하게 기록한 일기에서 그는 자신의
삶이 어디에서 연지를
[음악]
봅니다 에다가 여름이면 천막을 가서
이렇게 쳤어요 초등학교 운동에 때
쓰는 다번 천막을 해가지고 거기다
평상을 놓고 큰 가마솥을 놓고
아버지가 직접
밥하고 거기서 자전차 놓고 출퇴근하고
나는 어려서 거기 가서 방학때 책
가지고가 공부하고 낚시도 하고에 뛰어
놀기도 하고 한 달 동안을 여름 내내
방학때 유독 우리 집만이 그렇게 야외
생활을 했어요 예 그런 영향을 많이
[음악]
받았죠 강원도
산골 이제 막 완성된 농막의 주인은
박찬준 씨 부부입니다
박상설의 농장에 갔다가 바로 이거 다
했답니다
저희 손자들 보라고 바쁘니까 그걸 다
때려치우고 우리 둘만의 공간을서
자유롭게 아픈 남은 인생을 좀 자연과
더불어 책도 많이
입고 남한테 좀 전파 좀 하려고 좀
이런 공간을
[음악]
만들었습니다 다 이곳에서
지냅니다 1년 전에 박 상스 롱을
알게 된 뒤부터 남편은 완전히 새
사람이 됐다고
합니다에 그걸 어떻게 말을 표현할
수가 없는데 진짜 힘들었어요 내가
참구 사는게 참 지금 와서는 보람이
있다 생각하고
있죠 그냥 조금 심했어요 뭐라고
말하면 좀 창피하니까
그거까지는 말 못
하겠고요 말는 거
[음악]
아니야 술은 끊었는데 음악 취향은 안
바뀌었답니다
[음악]
노래방 기계도 들여놨습니다 선생님
기준에서는 반입 금지 품목에
해당하죠 아까 사모님께서
선생님이 마 화내는 거 아니냐고 방금
그러셨는데 사람이 뭐 자기가 좋아하는
것도 있고 싫어하는 것도 있는데 뭐
그렇다고 100% 선생님 의견을
따라갈 수는 없는 시때 솔직히
말씀드리자면 그래서 이제 말하
몰래하는
거죠 그는 부동산 임대을 합니다 사게
뭔가 싶을 때 공의 글을 읽게 돼
그를 찾아갔습니다
[음악]
어디 가요 전화와서 전화 걸 박사장
선생이 전화 간다고 또 저 소리
들으면 또 뭐냐
[음악]
그럴거세요 예가
캠핑을 좀 해야 되겠다는 얘기예요 어
할 수지 뭐 지금 떠납니다 예 예 야
여보 어유 야야 야 야야야 여보 저
박수 선생님이 여기 또 촬영으로 또
온대 저녁 먹으러가 그럼 이거 다
치워야
되는데 써봐 이거 비상사태입니다
우리 가서 먼저 먹고 와
오시지 말날 수도 없고 노래방
기계부터 안 보이는 대로
치웁니다 그 사람도 해준 거
아닌가 꾸짖어 주는 스승이 있다는
것도 행복이라면 행복입니다
[박수]
그가 왔습니다 방금 전에 소동을 알
리가
없죠 반갑습니다 안녕하세요 안녕하세요
사모님 어디 계세요
아네네 여기 여기 농막 만든 기념으로
친구를 초대했던 터입니다
[음악]
그래가지고는 거요 예 한번 저
보죠 열이라도 받는 분위기입니다
어 잘해
놨네요 노래방 기계 안 들 키고 잘
넘어갈 수 있을까요 선에서 이거데
잘해놨네
나는 되게 이거 청편 롭게 한 줄
알고서 왔는데 아주 잘
또야 여기 뭐야 여기 방이에요
예 이제
추우니까 나름대로 렇게 놓으니까
괜찮네 프가 좋다
그래 우리 손자들도 여기 와가지고
사입니다 여기서 쳐야 자꾸만 어디
사과 갖다 놓고 표창장에 상을 좀
받아야
되겠어 열심히
해놨네요 올 것 없 칭찬은 고래도
춤추게
한다죠 그 기분 아 진짜 진 영입니다
이렇게 해가지고 먹을 줄알
그래가지고 진짜 기분도 좋고 앞으로
더 열심히 해가지고 이제 여기다 아까
선생님 말씀하신 대로 실천을 해
보려고
그죠 그는 부지런히 자신의 생각을로
[음악]
옮깁니다 누군가에게 울림이 되고
나침반이 될 때 기쁨을
느낍니다 하지만 속도가 드디어
고역입니다
망막의 변성이 일어나 시력을 잃어가고
있습니다 볼거 다 봤으니까 이제 다
봤으니까 그다음에는 더듬고 뭐라고
해설도 자간 뭐 강아지가 날 데려
가든 누가 날 데려 가든 가 하든
계속 걸을 겁니다 돌이도 그렇게 걷다
죽었으니까요 내가 만드는 길이죠
마찬가지로
인생도 요렇게 남이 닦아놓은 길을
따라다니는게 아니고 새로운
길 막힌 길 넘어가는 길 벽을 뚫는
거 뭐가 좋냐 새로운 거를 보게 되는
거죠이 새로운 걸 보니까는 무척 내가
이제 설레고 기뻐지는
겁니다 그가 걸음으로써 세상에 길
하나가 더 만들어지고
[음악]
있습니다 m